# TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol) 
- 데이터를 **신호로 변환 -> 전달 -> 데이터 재변환** 이라는 일련의 흐름을 통일시킨 절차를 기본으로 하여 수행되는 구조
- TCP/IP라는 공통된 구조로 전 세계 네트워크를 연결한 것이 바로 인터넷


### 네트워크란?

- 정보나 노동력 등 어떤 자산을 서로 주고받을 수 있는 상태
- 컴퓨터 네트워크랑 컴퓨터끼리 케이블(구리선, 광섬유 등)이나 적외선, 전파 등 어떤 수단으로 데이터를 주고 받을 수 있는 상태 
- 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 잘 주고받기 위한 특정한 규칙이 TCP/IP 


### 프로토콜이란?
- TCP/IP 란 통신을 위한 프로토콜의 하나 인데 직역하면 의정서(서로 다른 국가 간에 교환한 합의 문서)
- 컴퓨터에서 기종이나 통신방식과 상관없이 공통된 구조로 주고받을 수 있도록 미리 정해놓은 공통 규약, 매뉴얼 
- 현재 **전 세계 공통 통신 프로토콜**로 채택된 것이 TCP/IP. **TCP/IP 는 여러 개의 프로토콜로 이루어져 있다.** 
- TCP/IP 를 중심으로 '무엇을 할건지'에 따라 사용할 프로토콜 조합을 바꾸면 다양한 애플리케이션이나 기기를 처리 가능. 

### 그래서 TCP/IP 는 뭘 하는 걸까
- 데이터를 **디지털 신호로 바꾼다 -> 보낼 곳에 전달한다 -> 디지털 신호를 데이터로 되돌린다** 는 작업을 효율적으로 수행하기 위해 
TCP/IP 에서는 데이터를 신호로 바꾸거나, 신호를 데이터로 되돌리는데 5단계의 절차를 거치는데 각 단계를 계층(layer) 라고 한다
- TCP/IP의 특징 중 하나는 **'데이터를 일정한 크기로 분할해서 보낸다'** 는 것인데 이 데이터 하나 하나를 ***패킷(packet)*** 이라고 하며, 이런 통신 방법을 **패킷통신** 이라고 한다.
- 패킷 통신에서는 데이터를 세분화 함으로써 하나의 회선을 사용하며 여러 데이터를 거의 동시에 송수신 할 수 있으며 통신중에 데이터의 일부가 손상되어도 해당하는 부분만 다시 보내면 된다는 장점이 있음.

### TCP/IP 5계층
- 위에서 부터 애플리케이션 계층, 트랜스포트 계층, 네트워크 계층. 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 되어 있음. 
- 데이터링크과 물리계층을 합쳐 4계층으로 취급 하는 경우도 있다

### 애플리케이션 계층 
- 애플리케이션에 맞춰 통신을 수행 할 수 있도록 한다. 애플리케이션마다 다양한 프로토콜이 있음
- 애플리케이션 간에 데이터를 주고 받기 위해 필요한 정보를 써 넣음
- HTTP, SMTP, POP3, FTP, TELENET, NNTP, RCP ... 

### 트랜스포트 계층
- 송신된 데이터를 수신측 애클리케이션에 확실히 전달하기 위해 작동 
- 애플리케이션을 나타내는 번호와 데이터를 조함하기 위한 정보를 써 넣음
- TCP, UDP

### 네트워크 계층
- 수신측 컴퓨터까지 데이터를 전달 하기 위해 작동. 데이터 손상여부나 전송성공 여부는 관여하지 않는다.
- 송수신할 컴퓨터의 주소와 수신 불명일 경우 데이터를 파기하는 표시 등을 써 넣음
- IP

### 데이터 링크 계층
- 네트워크에 직접 연결된 기기 간을 전송할 수 있도록 만든다. 네트워크 계층과 물리 계층간의 차이를 완전히 흡수하기 위한 프로토콜이 있음
- 네트워크의 종류에 맞춘 형식으로 보낼 곳의 정보 등을 써 넣음 
- Ethernet, FDDI, ATM, PPP, PPPoE ... 

### 물리 계층
- 데이터를 신호로, 신호를 데이터로 변환한다. 변환 방법은 통신 매체에 의존하기 때문에 특정 프로토콜이 정해져 있지 않다.
- 비트열을 신호로, 신호를 비트열로 변환

### 계층간 연락 방법
- 송신측의 각 계층에서는 수신측의 동일한 계층에서 필요한 정보를 공통된 서식으로 데이터에 추가해 감.
- 데이터보다 앞에 추가한 정보를 **헤더(header)**, 뒤에 추가한 정보를 **트레일러(trailer)** 라고 한다. 
